Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Willkommen zu unserer Sendung,
sub2
in der wir heute
u.a. der Frage nachgehen wollen,
sub3
die gerade so viele - insbesondere
diesen Mann - beschäftigt:
sub4
Wie reformiert man
eigentlich ein Land?
sub5
Und zwar wirklich,
ganz grundsätzlich.
sub6
Es ist nicht so, dass er
es nicht auch mal versucht hätte.
sub7
Vor 20 Jahren oder so,
da war er Bundesfinanzminister.
sub8
Schon damals hat es
nicht so richtig geklappt
sub9
mit dem Bürokratieabbau, mit der
Rodung des Vorschriftendschungels.
sub10
Warum nicht?
sub11
Wenn man ihm mal genau zuhört,
dann lautet die Antwort: Psychologie.
sub12
Beschreibungsangst
auf Seiten der Politik,
sub13
eine politische Vermeidungsstrategie,
sub14
weil man den Leuten
nichts zumuten will,
sub15
laute Minderheiten,
die harte Lobbyarbeit machen
sub16
und "organisierte Unverantwort-
lichkeit", wie er es nennt.
sub17
Heißt: jeder ist immer nur
ein bisschen zuständig, nie ganz.
sub18
Und wenn das alles so ist -
wie machen wir es dann?
sub19
Fragen an Peer Steinbrück (PS),
herzlich willkommen.
sub20
Wie also kriegen wir
den Maschinenraum wieder flott?
sub21
Das wollen wir diese Frau fragen,
sub22
eine der meistgelesenen Wirtschafts-
journalistinnen des Landes, die sagt:
sub23
"Es gibt so eine Drift
und diese Drift", sagt sie,
sub24
"hat etwas mit Demografie zu tun:
Die Leute werden immer älter
sub25
und immer mehr haben das Gefühl,
sie könnten im Zweifel was verlieren,
sub26
statt mal was zu riskieren,
um am Ende etwas zu gewinnen."
sub27
Interessanter Gedanke, herzlich
willkommen Ursula Weidenfeld (UW).
sub28
Apropos Demografie -
es gibt ein brillantes Buch,
sub29
das gerade erschienen ist
und dieser Mann hat es geschrieben.
sub30
"Eisiges Schweigen flussabwärts".
sub31
In dem er
das neue Russland beschreibt.
sub32
Dazu muss man wissen,
er ist einer der wenigen
sub33
westlichen Korrespondenten,
die noch in Moskau arbeiten,
sub34
in dem Fall
für die Kollegen der "Zeit".
sub35
Er beschreibt darin genau das,
sub36
was Ivan Krastev
"Putins Demografiepanik" nennt:
sub37
die Angst, als Volk zu schrumpfen.
sub38
Was zum Beispiel dazu führt,
dass in manchen russischen Provinzen
sub39
Studentinnen 10.000 Euro bekommen,
wenn sie ein Kind gebären.
sub40
Und er beschreibt
das eisige Schweigen, das er erlebt,
sub41
wenn er mit Russen
ins Gespräch kommen will.
sub42
Sogar die Russen selbst, sagt er,
sub43
schweigen sich
inzwischen gegenseitig an.
sub44
Was macht dieses Misstrauen
mit der russischen Gesellschaft,
sub45
fragen wir Michael Thumann (MT),
herzlich willkommen.
sub46
Da sind wir bei diesem Mann,
unserem Mann in Washington.
sub47
Michael Thumann beschreibt,
wie Putin durch das Chaos,
sub48
das er stiftete, erfolgreich wurde.
sub49
"Durch die Kriege leuchtete der
fahle FSB-Chef Putin viel würdiger.
sub50
Wie ist das,
wollen wir Elmar Theveßen fragen,
sub51
wie ist das mit dem Chaos,
das Trump stiftet?
sub52
Was ist der große Plan dahinter?
sub53
Hatte Putin recht,
als er kürzlich sagte:
sub54
"Vor unseren Augen formiert sich
gerade eine völlig neue Weltordnung"?
sub55
Was ist das für eine Ordnung?
sub56
Herzlich willkommen,
Elmar Theveßen (ET.)
sub57
Schön dich hier zu sehen, mal
leibhaftig.
sub58
Herr Steinbrück, die erste Frage:
sub59
Donald Trump ist jetzt
seit 72 Tagen im Amt,
sub60
wie würden Sie das beschreiben,
was er tut?
sub61
PS: Als eine Revolution.
sub62
Bezogen auf all die Gerichtsbarkeit,
sub63
die einknickende Haltung der Medien.
sub64
Die erpresserischen Haltung
gegenüber der Universitäten,
sub65
ein sehr politisches und
administratives System
sub66
hat er so aus den Angeln gehoben,
dass niemand erwartet hätte.
sub67
ML: Hätten Sie das für möglich
gehalten?
sub68
PS: Ich habe es mehr erwartet als
Preis einer ersten Amtszeit.
sub69
Er hatte Zeit, um sich
vorzubereiten,
sub70
und er hat sich mit Menschen
umgeben, die für ihn vollstrecken.
sub71
Er trifft auf einer Haltung in der
Gesellschaft, die sich zurückzieht.
sub72
Die ist verschüchtert und verstört,
überhaupt noch Kritik zu üben.
sub73
ML: Wie erklären Sie sich dieses
Schweigen?
sub74
Sie kennen Amerika sehr gut,
da kann eigentlich jeder frei sagen,
sub75
was er will, die Redefreiheit wird
hochgehalten,
sub76
wie erklären Sie sich das schweigen?
sub77
PS: Weil er über Karrieren und
berufliche Abläufe entscheiden kann,
sub78
er kann über berufliche Schicksale
entscheiden.
sub79
Er kann Gelder entziehen, selbst
Universitäten kann er damit drohen,
sub80
Gelder zu entziehen,
sub81
deshalb knicken sie ein.
sub82
Der alkalische Präsident hat enormes
Druckpotenzial.
sub83
Der Präsident hat enormes
Druckpotenzial.
sub84
ML: Wie schauen Sie darauf, Frau
Weidenfeld?
sub85
UW: Eigentlich denkt man ja,
sub86
es ist in demokratischen
Gesellschaften bei uns wie überall,
sub87
dass immer Kontrolle da ist,
Checks and Balances,
sub88
dass es unabhängige Gerichte und
Kontrollen gibt.
sub89
Zu sehen,
wie schnell dieser Umbau geht,
sub90
Amerika ist eine der ältesten
Demokratien der Welt,
sub91
die bricht so schnell zusammen,
sie wirkt so zerbrechlich.
sub92
Selbst Forscher dürfen nicht mehr
sich äußern,
sub93
den Behörden wird die
Einstellungspraxis entzogen,
sub94
es geht um das Schweigen, es scheint
in den USA ähnlich wie in Russland.
sub95
Eine andere Grundlage, aber ein
ähnliches Ergebnis.
sub96
ML: Das klingt interessant.
sub97
Wenn man auf Michael Thumann schaut,
sub98
selbst 2018 hat man schon gemerkt,
sub99
dass ich in Russland etwas verändert
hat.
sub100
Die Amerikaner sagen eigentlich immer
frei heraus, was sie denken.
sub101
ET: Ja, sogar brutal frei heraus.
sub102
Das wundert mich, dass es nicht mehr
so ist,
sub103
ich glaube, das ist über Bewältigung
und Einschüchterung.
sub104
Es wird ein Land geführt,
sub105
dass nicht mehr als Demokratie
erkennbar ist,
sub106
denn der Parlamentarismus ist nicht
mehr erkennbar.
sub107
Es wird aktuell alles per Dekret aus
dem Weißen Haus bestimmt.
sub108
Alle fühlen sich überwältigt, weil
keiner mehr weiß,
sub109
wohin die Reise geht,
sub110
niemand kann Donald Trump richtig
einschätzen.
sub111
Und dann kommt die Einschüchterung,
alle die sich gegen ihn stellen,
sub112
die werden ins Visier genommen.
sub113
Amtsinhaber, Abgeordnete, Richter.
sub114
Auch private Personen,
die müssen damit rechnen,
sub115
dass sie ins Visier genommen werden.
sub116
Und die Menschen können über ihr
Telefon, über ihre Arbeit,
sub117
über soziale Medien ins Visier
genommen werden.
sub118
ML: Eine Studentin ist auf offener
Straße verhaftet worden,
sub119
ich weiß nicht ob wir die Bilder
haben,
sub120
aber jeder hat sie gesehen.
sub121
Man ist auf der Straße unterwegs,
sub122
plötzlich kommen maskierte Menschen
auf einen zu,
sub123
es wirkt wie ein Überfall,
sub124
aber es sind Vertreter des Staates,
die sie festnehmen.
sub125
ET: Und man weiß nicht, wo sie
hinkommt, das sind Situationen,
sub126
die kennen wir aus Russland, China,
der Türkei.
sub127
ML: Wie ist es mit dir?
sub128
Du berichtest ja auch sehr kritisch
über Donald Trump,
sub129
was bedeutet das bei deiner
Rückreise?
sub130
Eine andere Journalistin meinte,
sub131
sie sei das erste Mal mit einem
"sauberen Handy" eingereist.
sub132
ET: Ich habe bisher noch keine
Bedenken, ich glaube,
sub133
wenn man sich an journalistische
Prinzipien hält,
sub134
dass man keine Nachteile bekommt.
sub135
Daran glaube ich noch,
aber man hat ein mulmiges Gefühl.
sub136
Noch sind keine Journalisten in Haft
genommen worden,
sub137
aber Forscher, andere Vertreter.
sub138
Sie werden in Handschellen gelegt,
kommen eine Einzelzelle,
sub139
kommen in Abschiebehaft,
sub140
werden dort über Tage und Wochen
gehalten,
sub141
werden schlecht behandelt.
sub142
Das hat man natürlich im Kopf.
sub143
Aber das darf nicht dazu führen,
sub144
dass wir unsere Arbeit anders
machen.
sub145
Es gibt auch amerikanische
Journalisten,
sub146
die wollen aber ihre Arbeit gut
machen,
sub147
aber ihre Chefs schreiten ein, da
ist die Presse in Gefahr.
sub148
ML: In den USA wurden schon Menschen
festgenommen,
sub149
und auch nach El Salvador
abgeschoben,
sub150
obwohl er nichts damit zu tun hatte.
sub151
ET: Ganz abstrus,
als Kriterium wird mit angegeben -
sub152
sie versuchen,
möglichst viele zu finden,
sub153
bei denen sie belegen können,
die mussten wir abschieben,
sub154
dass ein Verbrecher.
sub155
Es werden Kriterien aufgestellt -
wenn Tätowierungen hast, Kleidung,
sub156
wie sie in Bandenkreisen üblich ist.
sub157
Wir hatten zwei Fälle, die hatten
Tätowierungen von einer Krone.
sub158
Das sind Tätowierungen,
sub159
die sind bei einer Bande
in Venezuela gängig.
sub160
Es war aber die Krone
von Real Madrid, dem Fußballverein.
sub161
Das reichte aus,
sub162
um ihn auf diesen abschiebe Flug
nach El Salvador zu setzen.
sub163
Upps - ein Versehen.
sub164
Aber keiner glaubt,
dass es nur versehen sind.
sub165
Sondern
dass man einschüchtern möchte.
sub166
ML: Du sagst selber,
wir haben einen Fehler gemacht.
sub167
Wir können ihn nicht zurück bringen,
sub168
das geht nicht aus
verwaltungstechnischen Gründen.
sub169
Es zerstört sein Leben.
sub170
Wenn sie das hören,
kommt es Ihnen bekannt vor?
sub171
MT: Ich könnte sagen,
dass wie in Russland.
sub172
Ich finde eine Punkt
so unheimlich interessant,
sub173
das ist überwältigende
Geschwindigkeit.
sub174
Man hat den Eindruck, was die Medien
angeht, die Einschüchterung -
sub175
was sich hier
in 20 Wochen vollzieht,
sub176
woran Putin 20 Jahre gemeißelt hat.
sub177
Die überwältigende Geschwindigkeit,
die hat damit zu tun,
sub178
dass Einiges geplant, angedacht war.
sub179
Zweitens, wie ich den Eindruck habe,
sub180
es gibt wenig Widerstand.
Eine erstaunliche Abwesenheit.
sub181
Gesehen, die Türkei,
sub182
wo Erdogan
seinen ärgsten Widersacher,
sub183
den Istanbuler Bürgermeister,
hat einsperren lassen
sub184
Alle gehen auf die Straße.
sub185
Wenn man die Fälle vergleicht,
das fehlt in den USA.
sub186
Es ist das empörend Ereignis,
wo sich alle einig sind,
sub187
dass das wirklich sehr empörend ist.
sub188
Der Punkt ist noch nicht gekommen.
sub189
ET: George Floyd,
die Ermordung, damals.
sub190
Das fehlt.
sub191
ML: ich habe eingangs gesagt,
sie kümmern sich um die Frage,
sub192
wie kann man den Staat effizienter
machen, schlanker, Bürokratieabbau.
sub193
Eine Figur wie Elon Musk -
ging es Ihnen auch so,
sub194
dass man eine gewisse Faszination
hat, jemand geht hin und sagt,
sub195
es gibt so viel Unsinniges,
wir räumen auf.
sub196
Wir machen den Staat effizienter.
sub197
Erklären Sie warum?
sub198
PS: Elon Musk möchte den Staat
nicht effizienter machen,
sub199
er möchte in abschaffen.
sub200
Das ist der Unterschied.
sub201
Bei uns geht es darum,
den Staat effizienter,
sub202
freundlicher, digitaler zu machen.
sub203
Jeder muss geht es darum,
sub204
einen gesellschaftlichen Standard
zu schaffen.
sub205
Er möchte eine algorithmengesteuerte
Gesellschaft,
sub206
auf die sie mit seinen Plattformen
Einfluss nehmen.
sub207
Das hat keine Faszination für mich.
sub208
Er ist derjenige,
der die amerikanische Gesellschaft -
sub209
das normative Projekt des Westens -
sub210
Menschenrechte, Gewaltenteilung,
liberale Demokratie -
sub211
ausgehebelt,
in eine Technikdiktatur.
sub212
Was mich neben den laufenden
Entwicklungen beschäftigt, ist,
sub213
dass Trump dabei ist
auf der einen Seite
sub214
die westliche Welt zu beschädigen.
sub215
Das normative Projekt des Westens
wie Winkler das beschrieben hat,
sub216
zu beschädigen.
sub217
Er spekuliert
auf eine dritte Amtszeit.
sub218
Er macht es mit Blick
auf die Gleichschaltung der Medien.
sub219
Er macht das mit der Abhängigkeit,
sub220
den Angriff auf
die Unabhängigkeit von Gerichten.
sub221
Dieselben Muster
sieht man wiederholt.
sub222
Seine imperialistischen Bemerkungen
bezogen auf Grönland, Panama,
sub223
die Riviera von Gaza.
sub224
Er geht genauso vor
sub225
wie Xi bezogen auf Taiwan
sub226
und Putin in Bezug auf die Ukraine.
sub227
UW: Wenn ich darf -
sub228
wenn Sie sagen, wir brauchen eine
grundlegende Staatsreform...
sub229
Dass man eine solche Staatsreform,
wie sie die vorschlagen, vorhaben,
sub230
wahrscheinlich nicht
im demokratischen Konsens machen,
sub231
die wir in Deutschland haben,
die das System langsam machen,
sub232
Entscheidung und freudig.
sub233
Das müsste Ihnen einen
anderen Blick auf diese Frage,
sub234
wie kann man Verwaltung schrumpfen?
sub235
Kann man sie im Konsens schrumpfen
sub236
oder kann man sie nur
im Konflikt schrumpfen.
sub237
Da hat Elon Musk einen Punkt.
sub238
Auch Milei in Argentinien.
sub239
So brutal es ist, was sie tun.
sub240
Die Frage, kriege ich
eine Verwaltungsreform hin -
sub241
wir haben 500 Millionen Beschäftigte
im öffentlichen Dienst.
sub242
Jeder zehnte hat in Deutschland
im Moment ein Drittel
sub243
von jeder Kohorte,
die auf den Arbeitsmarkt kommen.
sub244
Es gibt einen Drift hin zum Staat.
sub245
Dass man die aufhält,
sub246
indem man freundlich ist,
das glauben Sie nicht.
sub247
PS: Viele Menschen würde mir nicht
als eine Qualität unterstellen,
sub248
dass ich immer freundlich bin.
sub249
Milei und Trump
sind keine Vorbilder.
sub250
Unserem Gesellschaftsbild
entspricht das,
sub251
Veränderungen herbeizuführen.
sub252
Wir sind gezwungen,
das notwendige zu tun,
sub253
auch in einer politischen
Konfliktbereitschaft.
sub254
Das war den letzten Jahren
nicht weit verbreitet.
sub255
Ich hatte den Eindruck,
sub256
dass lange eine Beschreibungsangst
vorherrschte.
sub257
Die Verteidigungsfähigkeit
der Republik,
sub258
eine nicht Konsistenz
zu Energiepolitik.
sub259
Es wurde lieber geschwiegen, man
wollte die Leute nicht schockieren.
sub260
Nicht in die falschen
politischen Arme treiben.
sub261
Es wurde ein Vakuum geschaffen,
dass die Kräfte hineinrutschten.
sub262
ET: Was zu dem Mann hinter dir
führt, Elmar. Elon Maske.
sub263
Es gab heute Meldungen,
wird gefeuert, entlassen.
sub264
Was ist das?
sub265
ET: Es ist schon ein Stück weit
dementiert aus dem Weißen Haus.
sub266
130 Tage davon einen
Sonderregierungsangestellten haben.
sub267
Danach sei der Plan gewesen,
sub268
dass er nicht mehr in Washington
die ganze Zeit ist.
sub269
Das ist der Hintergrund, glaube ich.
sub270
Er ist wie ein Vinylstein
um den Hals von Donald Trump.
sub271
Man merkt es bei
den Town Hall Meetings,
sub272
wie er mit der Kettensäge antritt.
sub273
Das ändert nichts daran,
dass er nach 130 Tagen,
sub274
wenn er formell
den Status nicht hat,
sub275
weiterhin engster Berater
sein wird für Donald Trump.
sub276
Er wird es weiter vorantreiben.
sub277
Im Kabinett ist gestreut wurden,
macht euch keine Sorgen,
sub278
Elon Musk
wird nicht mehr alles bestimmen.
sub279
ML: Ich möchte mit euch
über Staatsverständnis reden.
sub280
Kurz der Punkt.
sub281
Sie sagen, da geht jemand
in die Lücke hinein,
sub282
die ein effizienter
werden der Stadt hinterlässt.
sub283
Dann ist man im Zweifel bereit,
alles zu schreiben.
sub284
Die Frage nach der dritten Amtszeit
von Donald Trump Klang an.
sub285
Er sagt, es gibt Mittel
und Wege, das zu tun.
sub286
ET: Rechtlich ist das
ausgeschlossen.
sub287
Nach dem 22. Verfassungszusatz
ist das eigentlich ausgeschlossen.
sub288
Wir kennen ihn, er hält sich
nicht unbedingt an die Gesetze.
sub289
Er hält sich nicht daran,
was das Parlament will.
sub290
Er unterläuft die Gewaltenteilung.
sub291
Er hält sich auch nicht an das,
was die Richter sagen.
sub292
Es ist möglich,
dass er ein Referendum ausrufen,
sub293
und schaut, dass eine Mehrheit
bekommt, für eine dritte Amtszeit.
sub294
Dass er damit umgeht,
was in der Verfassung steht.
sub295
Ich will es nicht ausschließen,
halte es aber für unwahrscheinlich.
sub296
ML: Wie organisiert
man eine Mehrheit...?
sub297
ET: Per Dekret
amerikanische Richter aushebeln.
sub298
Bestimmte Bevölkerungsgruppen,
die etwas ärmeren,
sub299
mit ethnischen Hintergründen,
sie werden es schwerer haben,
sub300
künftig das Wahlrecht auszuüben.
sub301
Er hat mit seinen Anhängern
sub302
die Aufsicht in den
Bundesstaatswahlen eingetsetzt.
sub303
ML: Leute, die dich nicht wählen
wegen deiner Politik,
sub304
die halt systematisch
von den Wahlurne fern?
sub305
ET: Es ist vorstellbar,
dass er das macht.
sub306
Ob das Rückhalt findet in der
Politik, das werden wir sehen.
sub307
Wichtig bei der Diskussion
um die Kettensäge ist:
sub308
Es gab einen bares USA das Beispiel,
sub309
das geht.
sub310
Al Gore hat viele Staatsbedienstete
nach Hause geschickt.
sub311
Nicht innerhalb von vier Monaten,
sondern vier Jahren.
sub312
Mit dem Skalpell geguckt,
was ist überflüssig,
sub313
was muss anders gemacht werden.
sub314
So wurde der Apparat abgebaut.
Das halte ich für den besseren Weg.
sub315
Die Frage ist, wenn da schon
eine Mechanismus brauchen,
sub316
der verhindert, dass die das machen,
die Angst vor dem Wähler haben,
sub317
bei der nächsten Wahl. Und deswegen
ihr Klientel
sub318
nicht verschrecken wollen. UW: Wer
denn sonst?
sub319
ET: Kein runder Tisch,
bei Zuwanderung, Wirtschaft -
sub320
die fünf großen Themen.
sub321
Runde Tische, wo man die
Gesellschaftsgruppen zusammen ruft.
sub322
Ich glaube, dass das narrative
in der Bevölkerung verstanden wird.
sub323
Es gibt eine Situation,
die hatten wir so noch nicht.
sub324
Wenn sich etwas ändert,
werden wir in Fähren das erleben,
sub325
was wir jetzt rühmen haben.
sub326
ML: Ich möchte Michael Thumann
fragen, ist es das, was sie meinen,
sub327
wenn sie sagen, da entsteht etwas,
sub328
wenn keine Gesetzmäßigkeiten
mehr gelten. Scheinbar.
sub329
Das ist der Grund,
sub330
warum eine
neue Weltordnung entsteht.
sub331
Wer tut sich da mit ihm zusammen?
sub332
MT: Ich glaube, es geht stark
um Persönlichkeiten.
sub333
Deswegen diskutiert man, soll Donald
Trump eine dritte Amtszeit haben.
sub334
Das kennt man in autokratischen
Systemen sehr gut.
sub335
In den 20 Jahren unter Wladimir
Putin ging es die ganze Zeit herum.
sub336
Wie dreht, manipuliert,
erneuert man die Verfassung so,
sub337
dass es immer für seine Verlängerung
der Amtszeit bis möglicherweise 2036
sub338
- das kann man bis
ins Unendliche verlängern.
sub339
Die Doktoren arbeiten daran.
sub340
Das Wichtige ist, dass sich viel
um diese Person gruppiert.
sub341
Dann gibt es,
was die Weltordnung angeht -
sub342
die beziehen sich aufeinander.
sub343
Sie schauen sich eng an.
sub344
ML: Über wen reden wir da?
sub345
MT: Orban, Xi, Putin, Netanyahu
wächst in die Gruppe rein.
sub346
Er wird von Orban eingeladen,
sub347
gegen ihn liegt ein Haftbefehl vor.
sub348
Man hilft sich gegenseitig,
guckt sich die Methoden ab.
sub349
Diese Art von Allianz von Autokraten
ist auf Persönlichkeit basierend -
sub350
das hat nationale Interessen
nicht zu tun.
sub351
Dass ist das verrückte.
sub352
Die nationale Interessen
werden beiseite gewischt.
sub353
Um die persönlichen Interessen
von Herrschern den Weg zu bahnen.
sub354
Und darin helfen die sich
gegenseitig,
sub355
um an der Macht zu bleiben.
sub356
Das interessante ist, Le Pen ist
noch gar nicht an der Macht,
sub357
aber sie darf nicht antreten,
sub358
und da kamen sofort Proteste aus den
USA, aus Russland, aus Ungarn.
sub359
Man hält schon vorauseilend
zusammen.
sub360
UW: Und man muss ja an der Macht
bleiben,
sub361
weil man ansonsten verklagt werden
kann,
sub362
wenn man nicht mehr an der Macht
ist.
sub363
ML: Was macht man für nationale
Interessen, Zölle,
sub364
Herr Steinbrück, das ist doch gegen
nationales Interesse.
sub365
PS: Das ist bescheuert.
sub366
ML: Warum macht man es dann?
sub367
PS: Weil er weiß, dass er in weiten
Teilen der Beschäftigten in den USA
sub368
Zustimmung hat.
sub369
Dort wird es als Schutz empfunden.
sub370
Deshalb werden die meisten die in
den klassischen Bereichen arbeiten,
sub371
ihm zustimmen, und nicht verstehen,
sub372
dass es eine irrsinnige
Selbstbeschädigung ist.
sub373
Es droht eine inflationäre
Entwicklung,
sub374
auch durch die Ausweisung von
Arbeitskräften.
sub375
Das ist aktuell keine demokratische
Partei,
sub376
nicht der Kongress,
sub377
sondern die Aktienmärkte.
sub378
Und die Pensionsfonds werden ihre
Anlagen schmelzen sehen.
sub379
Ich glaube, am ehesten ist der
Zeitpunkt,
sub380
nicht durch ein externes Ereignis,
sub381
sondern es sind die Finanzmärkte,
und die Pensionskassen,
sub382
und wie bei den Wahlen,
die Inflation,
sub383
sobald die Zentralbank die Zinsen
deutlich erhöht,
sub384
vor dem Hintergrund, dass die
private Verschuldung in den USA
sub385
ein höheres Gewicht hat als bei uns.
sub386
Deshalb haben die Demokraten
verloren,
sub387
weil die Zinspolitik und der Druck
auf die Verschuldung so hoch war.
sub388
Daran könnte Donald Trump eventuell
scheitern.
sub389
ML: wir wollen mal einmal kurz
reinhören,
sub390
wie krude das eingeführt wurde.
sub391
DT: Ich sage immer,
dass Zölle
sub392
für mich das schönste Wort im
Wörterbuch sind.
sub393
Dann wurde ich von den Fake News
gefragt, was es mit Gott, mit Liebe?
sub394
O. k. sagen wir Gott an erster
Stelle,
sub395
aber Liebe muss an dritter Stelle,
sub396
denn an zweiter Stelle stehen die
Zölle.
sub397
ML: Was ist die Idee dahinter?
sub398
Wird es Amerika reich machen??
sub399
UW: Nein, es gibt Berechnungen,
sub400
die sagen, er bräuchte 2 Billionen
Einnahmen,
sub401
damit es
sub402
einigermaßen einlöst, was er
verspricht.
sub403
Nämlich keine Steuern mehr, sondern
alle Einnahmen über Zölle.
sub404
ML: Das ist tatsächlich die Idee?
sub405
ET: Ja, er will
die Steuersenkungen
sub406
seiner ersten Amtszeit
fortschreiben.
sub407
Und das Geld will er aus den
Strafzöllen nehmen.
sub408
UW: Und dann gibt es noch die
Aussage,
sub409
dass die Amerikaner im Gegensatz zu
den Europäern
sub410
Zölle ganz schnell erheben und
wieder streichen können.
sub411
Es macht nämlich der Präsident
selbst
sub412
und nicht irgend ein Parlament.
sub413
Der Berater von Donald Trump sagt
zwar, Zölle sind schlecht,
sub414
aber in diesem Fall vielleicht
nicht.
sub415
Denn der Präsident schafft in diesem
Fall enorme Verhandlungsmasse.
sub416
So bringt man seine Partner in einer
Situation,
sub417
wo sie einem Angebote machen müssen.
sub418
Wenn man da einen noch Zustimmung
von den Arbeitern hat,
sub419
und man hatte dazu noch viele Bälle
in der Luft,
sub420
eigentlichen Freunden gegenüber,
sub421
dann ist die Position gar nicht so
schlecht.
sub422
ML: Gerade Industriearbeiter,
Stahlarbeiter,
sub423
Dietz die Donald Trump wählen,
sub424
die zahlen doch für ihren Konsum
dann mehr.
sub425
ET: Ja, da gibt es Berechnungen,
dass eine mittelständische Familie
sub426
im Jahr etwa 4000 Dollar an
Mehrausgaben
sub427
oder weniger Einnahmen hat.
sub428
In den unteren Einkommen fällt es
noch härter ins Gewicht
sub429
als bei den reicheren.
sub430
Er schädigt also vor allem die
Menschen, die ihn wählen.
sub431
Und Unternehmen die Geschäfte mit
etwa Deutschland machen,
sub432
die kommen in massive finanzielle
Schwierigkeiten.
sub433
Die Kosten für Zulieferer steigen,
sub434
denn etwa amerikanische Autos
bestehen aus Teilen,
sub435
die außerhalb der USA gefertigt
werden.
sub436
Und so wird alles teurer in den USA,
sub437
für Verbraucher und Firmen.
sub438
UW: Es sei denn man verlegt die
gesamte Produktion in die USA.
sub439
Dann gibt es mehr Arbeitsplätze und
günstige Produkte.
sub440
Das ist ja die Wette.
sub441
ET: In den dreißiger Jahren hat
dieses Vorgehen
sub442
maßgeblich zur Great Depressionen
beigetragen.
sub443
Da gab es massive Strafzölle,
sub444
dadurch wurde die Depression extrem
befeuert, 18,6 % Arbeitslosigkeit.
sub445
Als er Präsident wurde, hat er
klargemacht, das war dumm.
sub446
Wir brauchen Politik, die allen
hilft, statt zu schaden.
sub447
PS: Eigentlich hat er den Test
längst hinter sich,
sub448
er hat es in seiner ersten Amtszeit
eigentlich gemerkt,
sub449
er handelt gegen besseres Wissen.
sub450
Wie man früher gesagt hat, es ist
das reine Voodoo, was er betreibt.
sub451
Es ist eine Eskalation,
sub452
es wird zu einem wirtschaftlichen
Einbruch führen.
sub453
Und welches Land wird da am meisten
beeinträchtigt?
sub454
Ein Land mit hoher Exportrate:
die Bundesrepublik Deutschland.
sub455
UW: Wir sind uns einig, wir sind
alle Freihändler...
sub456
PS: Ich habe Sie nicht
missverstanden.
sub457
ML: Wie sollten wir darauf
reagieren,
sub458
aber was sie gerade beschrieben
haben,
sub459
dieser Gedanke,
ihr kommt in unser Land,
sub460
schafft hier Arbeitsplätze, dann
gibt es keine Zölle?
sub461
Kann das funktionieren?
sub462
PS: Man kann so schnell nicht
verlagern,
sub463
vielleicht aus Mexiko und Kanada in
die USA,
sub464
aber die Folgen wären trotzdem fatal
sein.
sub465
Ich kann nicht verstehen,
sub466
dass gestandene Unternehmer wie Herr
Lafer ihm beistehen.
sub467
Ich sehe eine gefährliche
Entwicklung.
sub468
ML: Was kann passieren?
sub469
PS: Ich sehe eine neue Blockbildung.
sub470
Nicht mehr ideologisch,
sub471
aber es zeichnet sich jetzt eine
"Achse der Autoritären" ab,
sub472
da zieht sich der Handel in die
Blöcke zurück,
sub473
und das wird in meinen Augen nicht
zu einer Re-Globalisierung führen,
sub474
sondern zu einer De-Globalisierung.
sub475
Das wird Deutschland treffen.
sub476
UW: Ich glaube das nicht,
ich glaube nicht,
sub477
dass sich Donald Trump von der Welt
abgeklärt.
sub478
Es gibt verschiedene Abkommen,
die bevorstehen.
sub479
China, Japan, Korea haben gestern
darüber gesprochen,
sub480
dass man intensiver miteinander
handeln möchte.
sub481
Ich will klar bei Ihnen, Freihandel,
sub482
eine Welthandelsordnung, die alle
akzeptieren, wäre am besten.
sub483
Aber wir sehen sogar in Afrika,
sub484
da ändert sich etwas was den Handel
angeht.
sub485
Australien, Kanada, die Länder
besinnen sich darauf,
sub486
wie wichtig freier Handel ist.
sub487
Das ist eine Reaktion auf Donald
Trump.
sub488
ET: Der lachende Dritte könnte am
Ende China sein.
sub489
Ich werfe mal etwas in die Runde aus
den sechziger Jahren,
sub490
das nannte sich Hühnersteuer.
sub491
Da haben die Europäer einen Zoll auf
Hühner verlangt,
sub492
Hähnchen aus den USA wollte man
nicht haben,
sub493
da hat man einen Zoll verhängt,
sub494
da haben die Amerikaner
sub495
einen Zoll auf Kleinlastwagen und
Transporter verhängt.
sub496
PS: Es war die Rede vom
Hähnchenkrieg.
sub497
ET: Die amerikanische Autoindustrie
hat dann fleißig
sub498
diese Kleintransporter gebaut.
sub499
Das Problem ist die amerikanische
Autoindustrie kann nur noch das,
sub500
Pick-ups, Transporter, nicht die
normalen kleinen.
sub501
Der Trend geht aber weltweit
Richtung
sub502
kleine und mittlere Fahrzeuge,
Elektrofahrzeuge,
sub503
das kann Amerika nicht, aber China.
sub504
ML: Bezüglich der Eier schließt sich
hier ja der Kreis.
sub505
MT: Ich weiß gar nicht ob das so ein
Widerspruch sein muss,
sub506
die Handelsblöcke, und dass Amerika
die Schotten dicht macht.
sub507
Wir sehen gerade eine
Gleichzeitigkeit von Ländern,
sub508
die versuchen, untereinander Handel
zu treiben und Blöcke zu bilden.
sub509
Das sieht man am Beispiel China,
sub510
das sich in Asien, auch mit Russland
zusammen zusammentut,
sub511
wo von außen keiner mehr rein kann.
sub512
Im Grunde genommen dann -
wir mit der EU - deswegen gilt es,
sub513
sie zu hegen und zu pflegen, das ist
der Ausgangspunkt, den wir haben.
sub514
Hoffentlich werden wir nie im
nationalen Bereich handeln müssen.
sub515
Wir haben wenigstens die EU.
sub516
Die kann wiederum Handelsbeziehungen
mit anderen Blöcken schließen.
sub517
Ich glaube, wir gehen schon
auf eine Blockstruktur.
sub518
Weg von dem globalen, freien Handel.
sub519
Eine Ära, die längst vorbei ist.
sub520
Wir müssen sehen, dass er mit
der Blockstruktur konkurrieren.
sub521
ML: Was ist
die richtige Antwort darauf?
sub522
Ein Freund von Peer Steinbrück,
Sigmar Gabriel, sagt,
sub523
die Antwort auf Trumps Autozölle
sind keine gegen Zölle.
sub524
Alle Zölle auf Null.
sub525
Er weist darauf hin -
sub526
wenn die EU 10 % auf Autos erhebt
sub527
und die Amerikaner nur zwei,
dann hatte Trump recht.
sub528
Die Konsequenz: alle Zölle weg.
sub529
Er meint, das könnte dazu führen,
dass jemand wie Donald Trump sagt,
sub530
dann machen wir alles weg.
sub531
Woher kommt das, historisch,
sub532
dass die Amerikaner 10 % zahlen
auf deutsche Autos und benutzt 2.
sub533
PS: Das kann ich Ihnen
nicht erklären,
sub534
so gut kenne ich
die Geschichte nicht.
sub535
Ich habe eine Sympathie für das,
was Sigmar Gabriel gesagt hat,
sub536
nach dem Motto, machen wir nicht
das gleiche wie Donald Trump?
sub537
Auf der anderen Seite
muss man wissen,
sub538
dass signalisiert Donald Trump
eine gewisse Schwäche.
sub539
Was er immer ausnutzen wird,
ist Schwäche.
sub540
Keine relevante, nachhaltige Antwort
darauf zu bekommen,
sub541
ist das Gegenargument,
sub542
dass einem die Entscheidung
auf EU-Ebene schwer macht.
sub543
Südamerikanische Staaten,
Südafrika, Usbekistan...
sub544
Ich halte fest, dass weltweite
Muster des Handels ändert sich.
sub545
Werden lange eine Phase
der Geoökonomie.
sub546
Unter dem Stichwort
der Ökoglobalisierung
sub547
ließ sie mit der Beschleunigung
des Handels.
sub548
Jetzt haben wir Geopolitik.
sub549
Es geht darum, alles nationalen
Sicherung unterzuordnen.
sub550
Die Chinesen machen es,
die Afrikaner haben es begonnen.
sub551
Was einer Weiterführung der
Handelsbeziehungen entgegenwirkt.
sub552
Die Welt hat sich
auf in eine autoritäre Achse
sub553
und einen globalen Westen.
sub554
Darin werden
sub555
bestimmte Handelsbeziehungen
auseinandergerissen.
sub556
UW: Wir hatten die Globalisierung
schon vorher,
sub557
seit der Finanzkrise
nimmt der Welthandel ab,
sub558
es wird weniger gehandelt.
sub559
Es wird weniger in bestimmten
Regionen gehandelt.
sub560
Seit Corona haben wir gesehen,
sub561
warum eine Art
der Globalisierung riskant ist.
sub562
Die Lieferketten können reißen,
wir können nicht sicher sein,
sub563
dass wir Masken kaufen können,
wenn wir sie brauchen.
sub564
Wir können nicht sicher sein,
sub565
dass wir Medikamente, Impfstoffe
bekommen, werden wir sie brauchen.
sub566
Da es mit vielen guten Argumenten
gesagt worden,
sub567
wir müssen unsere Lieferketten
widerstandsfähiger machen.
sub568
Das heißt auch,
einen Teil zurück in Europa haben.
sub569
Es heißt auch, insgesamt teurer,
in kleineren Chargen handeln. Das
sub570
werden wir in den nächsten Wochen,
Monaten
sub571
mit hoher Intensität, hoher Dramatik
sub572
bei Halbleitern diskutieren,
wenn es um China und Taiwan geht.
sub573
ML: Dinge, die teurer und
schwieriger zu beschaffen werden.
sub574
Wenn das so ist, wenn der Freihandel
sub575
uns in Deutschland
viel Wohlstand gebracht hat,
sub576
die Chinesen dabei geholfen hat,
sub577
600 Millionen Menschen
aus bitterster Armut zu holen -
sub578
muss man da nicht sich
die Frage stellen,
sub579
trotzdem die Politik befürworten,
die Leute,
sub580
weil im Zuge der Globalisierung -
sub581
wir beschreiben es positiv,
sein Wohlstand geschaffen -
sub582
Es unglaublich viele
sub583
einfache Arbeiter in Ohio,
sub584
sie sind einfach
auf der Strecke geblieben.
sub585
Die Diskrepanz zwischen Arm
und Reich wurde gefördert,
sub586
wie wir so noch nicht hatten.
sub587
Müssen wir nicht hinschauen und
fragen, wo's der Fehler im System?
sub588
Was müssen wir politisch eine
Antwort geben, um das zu beseitigen.
sub589
UW: der Chef von Blackrock das
in seinem Jahresbrief geschrieben.
sub590
Die Globalisierung
war nicht fair zugänglich.
sub591
ET: Man sieht in den letzten
vier Jahren, unter Joe Biden,
sub592
dass eine Kehrtwende
eingeleitet worden.
sub593
Kannst durch das Land fahren und
sie ist, wo sie das Richtige machen.
sub594
Die Infrastruktur investieren,
Barrieren abschaffen.
sub595
Industriestädte, Transformation.
sub596
Ein Jobprogramm
kann ein Konjunkturmotor sein.
sub597
Die Zahlen sind so.
sub598
Das dumme ist, die Leute
haben es nicht verstanden,
sub599
weil die Politik nicht das Narrativ
sub600
überzeugend
in die Gesellschaft getragen hat.
sub601
Weil die Preise so hoch waren.
sub602
Ich glaube, es ist zu früh,
sub603
dass ich die große
Widerstandsbewegung
sub604
in Amerika sammelt.
sub605
Man sieht den Umfragen
vom letzten Wochenende,
sub606
die Leute sagen, er kümmert sich
zu viel um das Thema Strafzölle.
sub607
Er soll sich mehr
um das Thema hohe Preise kümmern.
sub608
Das verrückte ist, durch die hohen
Strafzölle wird die Preise
sub609
weiter in die Höhe treiben.
sub610
Der Grundstein ist gelegt,
die Leute haben gemerkt, dass er sie
sub611
verraten hat.
sub612
ML: Bei der SPD ist man
auf der Spur, eines der Gründe,
sub613
warum deutsche Politik,
Sozialdemokratie,
sub614
in dem Zustand ist, in dem sie ist.
sub615
Es gibt eine riesige Enttäuschung.
sub616
Die Globalisierung,
sub617
wir haben es immer weiter
auf die Spitze getrieben.
sub618
Die Leute haben das Gefühl,
es wird ungerecht,
sub619
alles wird teurer,
sub620
nicht besser für mich.
sub621
PS: Es hat über die
Globalisierungsverlierer gegeben.
sub622
Es gibt tatsächliche und
auch gefühlte Abstiegsängste.
sub623
Über eine beschleunigte Entwicklung,
sub624
beschleunigte Digitalisierung,
KI ist ein Beispiel.
sub625
In meinen Augen
ist als eine Facette,
sub626
Warum die linken Parteien
in Deutschland und Europa
sub627
unter Druck gekommen sind.
sub628
Das Gefühl der Überfremdung,
Kontrollverlust.
sub629
Viele Bürgerinnen und Bürger
sind der Meinung,
sub630
dass der Staat nicht mehr
handlungsunfähig ist.
sub631
Mit Blick
auf das notwendige Personal,
sub632
kommunale Behörden,
sub633
der Wirrwarr der über
komplexen Sozialstaatsstruktur.
sub634
Das hat dazu geführt, dass
die Menschen das Gefühl haben,
sub635
der Start funktioniert nicht.
sub636
Das ist einer der Gründe,
sub637
warum die Linksparteien
mit einer kurzen -
sub638
von der SPD
missverstandenen Aufhellung -
sub639
in Schwierigkeiten geraten sind.
sub640
ML: Ist das das Einfallstor
für Leute wie Putin,
sub641
die von einem verweichlichten
Europa sprechen,
sub642
wo jede Minderheit
ihre Rechte durchsetzen darf.
sub643
Immer leicht erschrecken kann,
sub644
indem man ihnen über Weißrussland
Afrikaner ins Land schickt.
sub645
Unruhe stiften,
die Leuten wie ihm hilft.
sub646
MT: Putin ist ähnlich wie Trump.
sub647
Vielleicht noch mehr
ein Diagnostika.
sub648
Er schaut sich genau an,
welche Probleme in Europa,
sub649
speziell Deutschland -
sub650
erstes Ziel russischer
Propagandaangriffe -
sub651
was läuft bei uns schief?
sub652
Man kann im russischen Fernsehen
sehen,
sub653
sobald bei uns ein Zug
verspätet ist,
sub654
dass das russische Fernsehen
schon dabei.
sub655
Sie haben es mitbekommen.
sub656
Sie stehen überall da,
sub657
von irgendeiner Form
Menschen sich aufregen.
sub658
Wo die Menschen abpassen können.
sub659
Bei uns, der Unwille, Zwietracht
weiter gesät.
sub660
Die Spaltung wird vertieft.
sub661
Ein großes Operationsfeld sind die
innerdeutschen Missverständnisse.
sub662
Das Unwohlsein der Ostdeutschen,
sub663
die Erinnerung, was war vor
30 Jahren, was ist schiefgelaufen.
sub664
Das wird in Moskau diskutiert.
sub665
Auch die Frage,
sub666
inwieweit Ostdeutschland
zu kurz gekommen sein könnte.
sub667
Das wird in Moskau reflektiert.
sub668
Und über die Propagandakanäle
nach Deutschland gebracht.
sub669
Häufig auch per Telegram.
sub670
Es gibt eine Ostalgie in Moskau.
sub671
Es laufen Serien,
Filme über die DDR.
sub672
Die Darstellung der DDR,
sub673
wie schön der "beste deutsche Staat"
aller Zeiten, wie schön der war.
sub674
Für das russische Publikum
sub675
und auch als Reexport
nach Deutschland.
sub676
Spaltung, Unzufriedenheit,
sub677
die Förderung einer
und derselben Partei - der AfD.
sub678
ML: Die Verwerfung
wird systematisch befeuert,
sub679
nach dem Motto,
komm zurück in die gute alte Zeit.
sub680
Wie schaut man in Moskau auf das,
was in Amerika gerade passiert?
sub681
Wird es mit Häme,
Genugtuung begleitet?
sub682
MT: Mit ganz viel Champagne.
sub683
Weil man sich freute darüber,
sub684
dass Donald Trump
alle ihre Narrative übernahm.
sub685
Alle Erzählungen über die Ukrainer,
die Putin schon immer erzählt hat.
sub686
Der Verhandler der Vereinigte
Staaten ist nach Moskau gekommen,
sub687
ist danach aufgetreten
wie Putins Pressesprecher.
sub688
Wir sind ein paar Wochen weiter,
sub689
ein paar Wochen
in zähen Verhandlungen.
sub690
Es ist so, dass Putin -
sub691
das Trump gedämmert -
sub692
nicht schnell zum Frieden,
sub693
zum Waffenstillstand kommen möchte.
sub694
Er hat noch einiges vor
in der Ukrainer, in Europa.
sub695
Das Donald Trump besagt,
sub696
ich bin erzürnt.
sub697
ML: Ich bin angepisst,
lasst es uns aussprechen.
sub698
MT: Das wiederum -
sub699
und die Drohung von möglichen
Strafzöllen gegen Länder,
sub700
die russisches Öl importieren...
sub701
ET: Weil die USA so gut wie gar
nicht russisches Öl importieren...
sub702
ML: Sekundärzone?
sub703
MT: Gegen Länder,
die russisches Öl importieren,
sub704
wollen die USA Zölle erheben.
sub705
Wie das aussehen soll,
weiß ich nicht.
sub706
Die Drohung reicht,
sub707
dass Moskau von Trump in der
öffentlichen Darstellung abrückt.
sub708
Sie sagen, was er so vorhat -
sub709
wichtig ist für uns,
wir sind eine Allianz mit China.
sub710
Mit Trump wollen wir mal sehen.
sub711
Das entscheidende wird sein,
sub712
in den nächsten Wochen,
ob Trump sich überzeugen lässt,
sub713
dass Putin den Frieden nicht will
sub714
und wie oft er noch gegen
die Wand laufen möchte in Moskau.
sub715
ML: Derjenige, der den Frieden
nicht will,
sub716
der sitzt deutlicher in Moskau
als in Kiew.
sub717
Das haben wir alle verstanden.
sub718
Wie gefährlich kann das werden Herr
Steinbrück?
sub719
Sie sagen, Russland ist ein
wirtschaftlicher Zwerg.
sub720
PS: Wie die Beneluxstaaten.
sub721
ML: Also nicht viel.
sub722
Aber militärisch ein Riese.
sub723
PS: Ja, Nuklearmacht.
sub724
ML: Herr Thumann schreibt in seinem
Buch,
sub725
Putin hält immer einen Krieg am
laufen,
sub726
um einen Feind von außen zu haben,
sub727
denn so kann man sehr gut
sub728
von eigenen wirtschaftlichen
Verwerfungen ablenken.
sub729
Wie gefährlich kann das werden?
sub730
PS: Man kann das naiv sehen,
sub731
er hätte die Zustimmung der
Bevölkerung verloren,
sub732
das glaube ich nicht,
sub733
ich glaube bei einer demokratischen
Wahl würde er wiedergewählt werden.
sub734
Er hat es mit einer Bevölkerung zu
tun, die sehr leidensfähig ist.
sub735
Er knüpft an russische Großmacht an.
sub736
Er will die alte Sowjetunion nicht
wiederherstellen,
sub737
aber die alte Sowjetmacht.
sub738
Das entspricht dem Selbstgefühl
vieler Russen,
sub739
auch das Gefühl des dritten Rom,
sub740
das Gefühl gedemütigt worden zu
sein.
sub741
Ich glaube die historische Obsession
von Putin
sub742
wird in der Bevölkerung geteilt.
sub743
Das ist eine Kompensation, dafür
dass es wirtschaftlich bergab geht.
sub744
ML: Ich habe heute ein längeres
Essay gelesen.
sub745
Im Moment kann man noch durch
Umstellung auf Kriegswirtschaft
sub746
das Bild vermitteln, es lief gut.
sub747
Aber das geht nicht mehr lange gut.
sub748
Dann wird Russland wirtschaftlich
unbedeutend sein,
sub749
nur eine "Tankstelle".
sub750
Die Frage ist, wie gefährlich kann
es werden,
sub751
wenn ein Land mit diesen
militärischen Fähigkeiten
sub752
wirtschaftlich mit dem Rücken zur
Wand steht.
sub753
Denn das kann Russland sich auf
Dauer nicht leisten.
sub754
PS: Häufig wurden innere Probleme
sub755
durch Angriffe nach außen
kompensiert.
sub756
Man muss aber sagen,
sub757
Putin muss nicht nur widersprochen
sondern widerstanden werden.
sub758
Wir leben in einer Zeit
außenpolitischer Aggression,
sub759
deshalb muss Europa sich kriegsfähig
machen,
sub760
das hat Deutschland sehr lange
vernachlässigt,
sub761
weshalb die amerikanische Haltung
diesbezüglich
sub762
nicht ganz unverständlich ist.
sub763
Wir waren lange Trittbrettfahrer
sub764
und haben es uns unter dem
Schutzschirm gemütlich gemacht.
sub765
ML: Ich will daraus gar keinen
Vorwurf machen.
sub766
Ich will es nur einmal verständlich
machen.
sub767
Sie waren ja in politischer
Verantwortung.
sub768
Man sieht, wie es sich immer weiter
in Richtung Diktatur entwickelt.
sub769
Trotzdem tut man immer so, als sei
alles in Ordnung,
sub770
man muss nett zu ihnen sein, dann
wird das schon.
sub771
PS: Das ist nicht spezifisch nur in
einer oder ein paar Parteien so,
sub772
es ist eine verbreitete Gemütslage
gewesen,
sub773
auch unter dem Eindruck der
bemerkenswerten Rede von Putin
sub774
im Deutschen Bundestag.
sub775
Es war die Vorstellung,
dass wir in der Partnerschaft sind,
sub776
Russland könnte sich in Richtung
Demokratie entwickeln.
sub777
Niemand hätte erwartet, dass dieses
Land komplett anders gepolt ist.
sub778
Das ist uns nicht bindenden
gekommen.
sub779
Wir haben die Ereignisse 2012
unterschätzt,
sub780
mit Blick auf die damaligen
Regentschaftswahlen.
sub781
Während 2014 als Angriff
sub782
auf die europäische
Sicherheitsarchitektur wahrgenommen,
sub783
den Angriff auf die Krim.
sub784
Die Zeitenwende in der
Regierungserklärung von Scholz
sub785
war gar nicht so originell, davon
wurde schon vorher gesprochen.
sub786
ML: Wenn man dann zusammensitzt und
vertraulich redet,
sub787
sie hatten nie diese Gespräche, wo
gefragt wurde, was passiert da?
sub788
Georgien, Tschetschenien,
sub789
Leichen pflastern den Weg dieses
Mannes.
sub790
PS: Packen Sie mich an meiner
Eitelkeit, ich kann mich erinnern,
sub791
dass ich 2015 ein Buch
veröffentlicht habe,
sub792
in dem ich das analysiert habe.
sub793
ML: 2014 ist Krim und 2015 war
Nordstream?
sub794
PS: Damit kann ich nicht
kokettieren,
sub795
aber in meinem Buch 2015 habe ich
sehr deutlich vom Zusammenbruch
sub796
der europäischen
Sicherheitsarchitektur gesprochen.
sub797
Es ist nicht so gewesen, dass es an
anderen Stimmen gefehlt hätte.
sub798
Es spielt ein Trägheitsmoment eine
Rolle.
sub799
UW: Es gab ja auch das Bemühen,
dass man redet.
sub800
Die Frage war,
ob man auch über Gespräche
sub801
zwischen Ukraine und Russland etwas
etablieren kann.
sub802
Der Versuch war ja verdienstvoll.
sub803
ML: Dass Russland heute, dass sie
leben, Herr Thumann,
sub804
als einer der letzten
Korrespondenten,
sub805
die da arbeiten, wie frei ist diese
Arbeit?
sub806
MT: Die Arbeit hat viele
Einschränkungen,
sub807
man wird oft gar nicht eingeladen.
sub808
Man muss in kürzester Zeit
sub809
immer wieder seine Akkreditierung
verlängern.
sub810
Und man muss aufpassen,
dass man nicht in Situationen gerät,
sub811
etwa von einem unfreundlichen
Polizisten festgesetzt wird,
sub812
der nicht weiß, was man mit einem
Journalisten macht.
sub813
ML: Haben Sie in Ihrem Zuhause das
Gefühl, sie sind da sicher?
sub814
MT: Nein, ich denke ich bin da
komplett transparent.
sub815
Es ist möglich, dass man gefilmt
wird, in Hotelzimmern,
sub816
die Zimmer sind entsprechend
präpariert,
sub817
in einer Wohnung oder in der eigenen
Wohnung kann man damit rechnen,
sub818
dass Leute, das habe ich selbst
erlebt, in der Wohnung waren,
sub819
und dort Dinge hinterlassen, damit
ich wusste, da war jemand.
sub820
ML: Was war das?
sub821
MT: Man hat etwa eine Tüte Kekse
stehen gelassen,
sub822
die war nicht von mir, nicht vom
Concierge, nicht vom Besitzer,
sub823
wer es war,
darüber will ich nicht spekulieren,
sub824
aber ich gehe davon aus,
dass die Person nicht befugt war.
sub825
Es gibt Versuche der
Einschüchterung,
sub826
aber das entscheidende ist,
sub827
dass Thema die Akkreditierung
verlängert werden muss,
sub828
bei einigen wurde sie gezielt
entzogen.
sub829
Da glaube ich, dass auch von
deutscher Seite
sub830
reagiert werden muss.
sub831
Das wird auch die Herausforderung
mit den USA sein.
sub832
Denn was passiert, wenn
Korrespondenten
sub833
in Bedrängnis geraten?
sub834
Wie soll die Regierung da reagieren?
sub835
Und wir haben noch die Frage im
grundsätzlichen Umgang.
sub836
Wir haben uns in den letzten
Jahrzehnten
sub837
immer wieder von Putin einseifen
lassen.
sub838
Bei den warnenden und den schönen
Anzeichen haben wir immer nur
sub839
auf die schönen geschaut.
sub840
Dieser geheimdienstlich geschulte
Mann,
sub841
von dem haben wir uns erzählen
lassen,
sub842
dass er immer nur das Gute will.
sub843
Im Grunde tun wir es bis heute, wir
versuchen, zu schauen,
sub844
ja, jetzt wird über Frieden
verhandelt,
sub845
aber es gibt in Moskau andere
Diskussionen über Europa.
sub846
Die schießen sich jetzt gerade auf
Frankreich und England ein,
sub847
weil die der Ukraine starke
Unterstützung leisten
sub848
und auch Teil der europäischen
Friedenstruppe
sub849
möglicherweise sein wollen.
sub850
Da sieht man dann im russischen
Fernsehen,
sub851
wie russische Atomraketen in
Simulationen
sub852
auf diesen Ländern einschlagen.
sub853
Sobald wir eine Regierung haben,
die handlungsfähig ist,
sub854
wir müssen das immer mit bedenken,
sub855
dass wir verteidigungsfähig sein
müssen.
sub856
ML: Es gibt Szenarien, die sagen,
sub857
dass natürlich darüber nachgedacht
wird, das Baltikum zu überfallen.
sub858
MT: Ja, Putin ist ein Analytiker der
Schwäche,
sub859
wenn er das Gefühl hat, er kann es
mit uns machen,
sub860
dann würde es machen.
sub861
Als er 2014 und 2022 die Ukraine
angegriffen hat,
sub862
da dachte er, die Ukraine sei
schwach, der Westen sei schwach,
sub863
er könne es sich leisten.
sub864
Wir dürfen ihm nicht den Eindruck
geben, dass es die Öffnung gibt,
sub865
in die er hineingehen kann.
sub866
ML: Joachim Gauck hat mal gesagt,
wenn man Schwäche zeigt,
sub867
verstärkt man den Appetit des
Aggressors.
sub868
Noch eine Frage, Grönland.
sub869
Herr Steinbrück lacht.
sub870
Putin nimmt das sehr ernst und hat
in einer Rede darauf hingewiesen,
sub871
das sei schon immer Sache in den USA
gewesen,
sub872
die USA hätten schon lange darüber
nachgedacht.
sub873
Er selbst denkt auch über die Arktis
nach.
sub874
Ich habe heute gelesen,
sub875
die seltenen Erden in Grönland
würden reichen,
sub876
um den globalen Bedarf für 150 Jahre
zu decken.
sub877
Wenn man das weiß, dann ist klar,
warum es so um Grönland geht.
sub878
Was wird da in den nächsten Wochen
und Monaten passieren?
sub879
PS: Ich glaube, dass Donald Trump
versuchen wird,
sub880
Dänemark und Grönland so stark unter
Druck zu setzen,
sub881
dass etwas passieren muss.
sub882
Eigentlich wollte er sich
sub883
mit der grönländischen Regierung
zusammensetzen,
sub884
ob man zusammenarbeiten kann.
sub885
Das wäre das normale.
sub886
ML: Warum macht er das dann nicht?
sub887
PS: Weil er nicht denkt.
sub888
Das ist das nächste,
wo wir widerstehen müssen.
sub889
Wir haben immer
sub890
um eine Risikostrategie bezüglich
China gesprochen,
sub891
jetzt müssen wir auch dasselbe für
die USA tun.
sub892
Wir sehen eine Veränderung der
globalen Verhältnisse.
sub893
Wir sind in Europa jetzt einer
russischen Bedrohung
sub894
und einem wirtschaftlichen sehr
starken China ausgesetzt,
sub895
dazu noch einem Amerika, das uns
eventuell den Schutz entzieht.
sub896
Eventuell müssen wir einen
europäischen
sub897
nuklearen Schutzschirm aufbauen.
sub898
Ich glaube die Europäische Union
sub899
hat das noch nicht in all ihrer
Konsequenz begriffen.
sub900
Und sie haben es noch nicht
verstanden,
sub901
wie man es dem Wähler und der
Wählerinnen vermittelt.
sub902
ET: Wir müssen genauer
sub903
auf die Signale hinter den täglichen
Schlagzeilen schauen.
sub904
Wenn man die Verachtung sieht,
sub905
die in den USA gegenüber der EU, den
deutschen, herrscht,
sub906
auch das Verhalten Grönlands, das
spricht Bände, was er da macht.
sub907
Vielleicht auch das Video,
vielleicht haben es manche gesehen,
sub908
das Vance nach seinem Besuch
verbreitet hat,
sub909
es ist als "Bestimmung" bezeichnet
worden,
sub910
dass die USA Grönland bekommen,
sub911
weil sie im Zweiten Weltkrieg
Grönland beschützt haben.
sub912
Da müssen wir ernst zunehmenden
Widerstand leisten.
sub913
Das ist das Spielbuch der
Autokraten.
sub914
Trump wird sich Mitte Mai mit Putin
treffen,
sub915
er wird sich mit Xi treffen,
sub916
weil sie kurz nacheinander
Geburtstag haben.
sub917
Wir müssen Wege finden, damit
umzugehen.
sub918
UW: Ich wollte gerne gesagt haben,
sub919
wenn wir so reagieren, wie Sie beide
uns das gerade vorschlagen,
sub920
nämlich ernst nehmen, warum lassen
wir uns denn immer so beeindruckend?
sub921
Europa ist der größte
Welthandelspartner der Welt,
sub922
wir haben eine toll funktionierende
Demokratie,
sub923
wir haben einen Haufen Staaten,
sub924
wo im Moment wahnsinnig viele Leute
hin wollen,
sub925
warum lassen wir uns so
beeindruckend von Autokraten,
sub926
die das Teil ihres Spiels machen,
Europa zu verachten,
sub927
und wir verachten uns dann selbst
ein bisschen?
sub928
Ich weigere mich, das zu machen,
sub929
ich weigere mich, diese Diskussion
zu führen.
sub930
Das kann doch nicht sein, dass wir
als Kontinent, der gut funktioniert,
sub931
der wirklich vieles kann,
der vieles leistet,
sub932
der seine Bürger vernünftig
behandelt,
sub933
in dem die Freiheiten funktionieren,
sub934
wo Bildung nahezu kostenlos ist, ein
funktionierendes Gesundheitssystem,
sub935
manchmal fährt sogar die Bahn.
sub936
Und da lassen wir Aufwands
herumtrampeln von Amerikanern,
sub937
die sagen eigentlich gehört es
ihnen?
sub938
PS: Wenn das jetzt unser Europa
gestärkt und selbstbewusster macht,
sub939
dann wäre das die Dialektik der
Vernunft.
sub940
ML: Dankeschön und tschüss.